Schulen und Schulverwaltungen
erleben gerade eine
tiefgreifende digitale Umwälzung.
Führungskräfte stehen darum im
Zentrum der Frage, wie Künstliche
Intelligenz sinnvoll eingesetzt wird.
Im Folgenden werden vier Bereiche
von Chancen vorgestellt.
Erstens: Strategische Datennutzung.
Leitungen entscheiden, welche Daten
für künstliche Intelligenz-Anwendungen
überhaupt geeignet
und rechtlich zulässig sind.
Nach Empfehlungen des Bundesministeriums
für Bildung und Forschung beginnt
dies mit einer Datenlandkarte, die
Lernstände, Fehlzeiten, Förderbedarfe
sowie Verwaltungskennzahlen abbildet.
Darauf aufbauend kann ein
datenschutzkonformes Dashboard
Frühwarnindikatoren wie wiederkehrende
Leistungsabfälle visualisieren.
Teams planen so Fördermaßnahmen
nachweislich bis zu drei Wochen früher
als im herkömmlichen Verfahren.
Zweitens: Prozess und Ressourceneffizienz.
Laut Zukunftsstudie Schulmanagement 2024
nutzen bereits 46 Prozent der
Schulleitungen generative Textsysteme
zur Erstellung von Elternbriefen,
Reden und Konzeptpapieren.
Eine Bitkom Befragung 2024 bestätigt den Trend.
52% der Lehrkräfte
geben an, dass KI gestützte
Textgeneratoren administrative
Tätigkeiten spürbar verkürzen.
Schulträger, die zentrale Vorlagen
mit Hilfe generativer Modelle anpassen
lassen, sparen durchschnittlich 21%
Bearbeitungszeit und investieren
diese Zeit in Personalgespräche
und Qualitätsentwicklung.
Drittens:
Personalentwicklung.
Führungskräfte nutzen generative
Assistenten, individuelle
Fortbildungspläne zu erstellen.
Ein Sprachmodell analysiert
Unterrichtsprotokolle, Evaluationsbögen
und Zielvereinbarungen des Kollegiums.
Anschließend schlägt es maßgeschneiderte
Lernpfade und Lernmodule vor.
Die Leitung entscheidet, welche
Vorschläge priorisiert
und mit Landesinstituten wie dem
Niedersächsischen Landesinstitut
für schulische
Qualitätsentwicklung verknüpft werden.
Viertens:
Innovationskultur etablieren.
Leitungen, die Innovationen
fördern, richten geschützte
Experimentierräume ein.
In KI Werkstätten können Teams
Werkzeuge wie Telli.Schule oder ähnliche
datenschutzkonforme Chatbots
unter realen Bedingungen testen.
Begleitend definiert die Schulleitung
Erfolgskriterien und
Reflexionsschleifen, etwa in monatlichen
Learning Circles, um Erkenntnisse in die
Gesamtstrategie zurückzuführen.
Zusammenfassend erschließen
Führungspersonen vier strategische Vorteile.
Sie wählen Daten bewusst aus,
erhöhen die Effizienz
administrativer Prozesse, fördern
gezielt Kompetenzen im Kollegium
und verankern eine Kultur des
sicheren Experimentierens.
Damit schaffen sie die Grundlage,
künstliche Intelligenz produktiv zu
nutzen und gleichzeitig die menschliche
Entscheidungshoheit zu bewahren.